---
title: "git 명령어 요약"
date: 1972-01-01 10:36:00 -0400
categories: git
---

자주 쓰는 git 명령어들 정리

명령어 뒤에 --help 사용하면 설명 나옴

- git status
    - 현재 상태 확인
- git add
    - git add .
        - 전체 파일 stage
    - git add 파일명
        - 해당 파일만 stage
<br><br>
- git reset
    - 전체 파일 untracked
- git reset 파일명
    - 해당 파일만 untracked
- git reset HEAD~1
    - 커밋된 것을 취소하고 하나 뒤로 이동
- git reset --soft HEAD^
    - index 보존(add한 상태, staged 상태), 워킹 디렉터리의 파일 보존. 
    즉 모두 보존.
    - 단, 생성한 파일은 unstaged 된다.
- git reset --mixed HEAD^
    - index 취소(add하기 전 상태, unstaged 상태), 워킹 디렉터리의 파일 보존 (기본 옵션)
- git reset --hard HEAD^
    - index 취소(add하기 전 상태, unstaged 상태), 워킹 디렉터리의 파일 삭제. 즉 모두 취소.
- git checkout 파일명
    - stage되지 않은 파일의 수정사항을 되돌림
- HEAD 대신에 commit 해시 7자리로 사용할 수 있다.
    - git reset ca85201
<br><br>
- git commit
    - git commit -m "commit message"
        - 커밋 메시지를 입력하고 커밋한다.
    - git commit -am "commit message"
        - add, commit을 같이 하기
- git log
    - commit 히스토리 조회
- git shortlog
    - 간략하게 commit 히스토리 조회
- git remote add origin &#91;주소&#93;
    - 원격 자장소와 연결한다.
    - origin대신 다른 이름으로 해도 된다.
- git push -u origin master
    - master 브랜치에 푸쉬한다.
- git remote -v
    - 로컬 저장소가 알고있는 원격 origin에 대한 모든 항목을 보여준다.
- git push &#91;저장소명&#93; &#91;브랜치명&#93;
    - 연결된 원격 저장소로 커밋된 소스를 푸쉬한다.
- git push -u &#91;저장소명&#93; &#91;브랜치명&#93;
    - 최초에 한 번만 저장소명과 브랜치명을 입력하고 그 이후에는 모든 인자를 생략할 수 있다.
    - 이후 에는 그냥 git push 명령어만 사용해도 푸쉬가 된다.
- git pull
    - git서버에서 최신 코드 받아와 merge 하기
- git fetch
    - git서버에서 최신 코드 받아오기
<br><br>
- git revert
    - reset은 시간을 되돌리는 것이고 revert는 특정 사건을 없던 일로 하는 것이다.
    - git revert HEAD
    - git revert 커밋 해시 7자리
    - 과거의 것들도 되돌릴 수가 있다.
    - 실수한 커밋을 되돌리는데 되돌린 내용을 새 커밋으로 만든다.
    - 협업할 때 실수한 커밋을 원격 저장소까지 푸쉬해버리면 다른 팀원들한테도 실수한 소스를 가지게 되므로 revert를 하여 실수한 내용을 수정한다.
<br><br>
- git branch
    - 출근하면 습관적으로 git branch & git pull origin master 사용해보자. 누군가가 새벽에 작업했을 수도 있다.
    - git branch
        - 브랜치 목록과 현재 브랜치 확인
    - git branch &#91;브랜치명&#93;
        - 새 브랜치를 만든다.
    - git chekcout &#91;브랜치명&#93;
        - 브랜치로 이동한다.
<br><br>
- git merge
    - mater, develop 브랜치가 있다고 가정한다.
    - git merge develop
        - master에서 develop을 가져온다.
        - develop에서 신기능을 추가했고 master에 반영하고 싶으면 checkout으로 master 브랜치로 이동해서 merge한다.
    - git merge --abort
        - 충돌이 일어나거나 했을 때, merge를 취소한다.
    - git reset HEAD~1 --hard
        - merge된 것 다시 끊어 버리기(원격 저장소 푸쉬 이전)
<br><br>   
- git rebase  
<br><br>
- git config --global user.name [변경할 유저 이름]
- git config --global user.email [변경할 유저 메일]

<br><br>
- git statsh
  - 현재 작업 중인 브랜치에서 임시저장하고 다른 브랜치로 이동해서 작업하고 돌아오기
  - git stash
  - git checkout '다른 브랜치'
  - 작업후 커밋
  - git checkout '작업 중이던 브랜치'
  - git stash pop : (stash 리스트에서 삭제하고 최신 스태시를 가져온다.)